---
id: "pst_01m34h310kfzwbxav827fs2a6h"
title: "身体健康 身体健康 身体健康"
date: "2026-01-06T10:39:59.000Z"
updated: "2026-09-22T12:22:43.000Z"
slug: "shen-ti-jian-kang-shen-ti-jian-kang-shen-ti-jian-kang"
type: "post"
format: "note"
status: "published"
visibility: "public"
summary_text: "前几天，一位关系很好的同事发来消息，说他肺部感染，正准备住院治疗。在关切地询问病情并祝他早日康复之余，我的内心也泛起了一些波澜。 今年我二十三岁。说实在的，以前除了癌症之类的大病，我身边很少见到五花八门的病症，最常见的无非是感冒发烧。可自从参加工作以后，一些从前从未听过甚至没见过的病名开始频繁出现在社交圈里，这种变化有时让我不由得感到焦虑。 其实从高中时期开始，我就成了一个比较容易满足的人。这大概是当年和朋友老彭交流时得出的结论，只要下一顿饭还有着落，今天晚上还有床睡，身体没有明显的不适，那么我就是幸福的。至今我依然固执地这么认为，如果不必为衣食住行发愁，生活中其实没有那么多值得烦恼的事情。"
truncated: true
---

前几天，一位关系很好的同事发来消息，说他肺部感染，正准备住院治疗。在关切地询问病情并祝他早日康复之余，我的内心也泛起了一些波澜。
今年我二十三岁。说实在的，以前除了癌症之类的大病，我身边很少见到五花八门的病症，最常见的无非是感冒发烧。可自从参加工作以后，一些从前从未听过甚至没见过的病名开始频繁出现在社交圈里，这种变化有时让我不由得感到焦虑。
其实从高中时期开始，我就成了一个比较容易满足的人。这大概是当年和朋友老彭交流时得出的结论，**只要下一顿饭还有着落，今天晚上还有床睡，身体没有明显的不适，那么我就是幸福的**。至今我依然固执地这么认为，如果不必为衣食住行发愁，生活中其实没有那么多值得烦恼的事情。

然而身体上的不适总是难以完全避免。人活一世，就算再怎么小心翼翼，也难免会遭遇大大小小的意外。学生时代我生过最严重的病，或许就是因为抠破了下巴上的痘痘导致感染，那里肿起一个巨大的硬块，最后回学校输了两天液才好。
那种感觉非常不好受。每当生病或者因为自己的某些行为让身体受损时，我心里总会有个懊悔的声音在回响，**为什么我要这样做，为什么要让身体陷入这种痛苦之中。**
健康在我生活的考量中占据了很大的比例。我曾在文章中写过，一个人在学生生涯只需要做好两件事，那就是**文明其精神，野蛮其体魄**。
这是毛泽东在 《中国体育之研究》里面所提出的纲领性话语，我将其翻译到实际生活中，就是读好书并锻炼好身体。
但在我的认知里，锻炼身体的权重甚至更高。或许是因为我书读得不够好，我总认为一个人学识稍微欠缺一点没关系，但身体素质一定要过硬。
**如果一个人既没有学识，又没有好的体魄，那进入社会时真的是处于一种极其被动的局面。**
前几天我在峨眉山爬山，中途因为双腿剧痛想要下撤，主要是担心如果强行坚持会严重影响到后续的日常生活。
在生活中，这种风险意识是我很多行为的出发点。**我会优先考虑一件事的安全性，尽可能避免受伤。**
比如骑行时，我大多只选择和一两个人组队，遇到初次见面的骑友会刻意保持安全距离。但凡超过三个人的队伍，我就会认为不可控因素太大。
即便如此谨慎，我的骑行生涯里还是遭遇过两次意外摔车。不得不承认人的肉体真的很脆弱，每一次摔车带来的不便都需要好几天才能消解。
除了这些爱好，生活习惯更是长跑。饮食、睡眠、锻炼习惯大概是长期中对健康影响最大的三件事情，我一直有意识地在这三者间寻找平衡。
目前对我来说最难控制的是饮食，虽然知道健康餐的模板，但想要长期坚持还是很有挑战。好在睡眠和锻炼我已经养成了习惯，我可以保证每天八小时的睡眠并保持规律的作息。今年我除了有氧运动，还开始尝试进行一些力量训练。
做这一切的初衷其实很简单，那就是**我对失去健康充满敬畏**，更简单一点就是怕死。

健康对于任何人来说都至关重要，无论贫富。对于家境殷实的人而言，钱财确实可以有效抵抗风险，但健康的生活习惯依然是必需品。对于普通人来说，**健康更是最后一道堡垒。**

当你年轻时，对健康负责是对父母和伴侣负责。当你年老时，对健康负责是对子女负责。这是一个生命议题，也是一个现实的经济议题。
**健康从来都不是一个人的私事。**

所以，重要的事情值得强调三次。

**身体健康。**

**身体健康。**

**身体健康。**
